بسم الله الرحمن الرحيم أهلَا بيكم وحلقة جديدة من بالحرف
الواحد
العلم والدين والحياة تلت أضلاع مثلث متساوي الأضلاع
كل ما المثلث دا كنا محافظين على أضلاعه التلاتة
ما بنفرقهمش أبدَا ما بنسقطش واحد من الأضلاع التلاتة
نعيش حياة سوية، مستقرة، مطمئنة، سعيدة
المشكلة مين الي يحافظ على التلت الأضلاع متساويين؟
مين الي ياخد باله أنه ما يسقطش ضلع منهم؟
مش كل الدول وكل الحضارات قدرت تحافظ على التلت
أضلاع
حضارات وقعت الدين وعاشت قالت كفاية
الحياة والعلم. بس هل هي عاشت حياة سوية سعيدة؟
وحضارات تانية قالت كفاية عليا الدين وهيا مش قادرة تبص
على العلم
ومش قادرة تبص على الحياة
فتقوقعت ومفهمتش أن الدين نفسه بيقول: لازم الضلعين
التانيين
تلت أضلاع لمثلث
خلي بالكو يا جماعة برنامج بالحرف الواحد مش جاي يتكلم
على الإعجاز العملي في القرآن
مش جاي يقول دا القرآن فيه إعجاز علمي لا لا لا
إحنا عايزين نروح على حاجة تانية خالص
إحنا عايزين نروح على أن الإيمان العميق ميكنش عميق إلا
لما يرتبط بالعلم
ويرتبط بالحياة، خلونا في ضوء كل المعاني ديَّا
نبدأ حلقة النهاردة
حلقة النهاردة بتتكلم عن الحقيقة والخيال
بين العلم والدين والحياة، الحقيقة والخيال
الحياة عشان تعيش الحياة سعيدة
لازم تتوازن بين الحقائق والخيال
لو أنت عايش بدون خيال مش هتحلم ببكرة
مش هتعرف تتصور المستقبل
يا جماعة الفرق بين الإنسان وبين الكائنات الأخرى
أن الإنسان هو الكائن الوحيد القادر على تخيل المستقبل
الأسد بعد مية سنة هيفضل أسد ميقدرش يتخيل مستقبله
الكائن الوحيد الي يقدر يحلم بنفسه بعد مية سنة بعد عشرين
سنة هو الإنسان فالحلم ضروري
لكن كمان لو أنت عايش في الخيال هتبقى... بس هتبقى
فاشل هتفشل
هتبقى غريب عن الواقع، هتبقى عايش في الهوا والأحلام
لازم خيالك يتبني على شوية حقائق زي قدراتك معاك فلوس
كام؟ متعلم فين؟
طيب ديه الحياة بين الحقائق والخيال
طب والدين؟ تصدقوا أن الدين كمان نفس الشئ بالحرف
الواحد
لازم تتوازن دينيَا بين الحقائق والخيال إزاي؟
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ركوب بحر التمني
شوف شوف اختيار النبي: ركوب بحر التمني
واحد راكب بحور التمني، يعم أنت عايش في الأمنيات
والخيال
لكن الدين في نفس وقته بيشجعك على الخيال
اسمع الآية دي: يا معشر الجن والإنس إن استطعتم
أن تنفذوا، تخيلوا العربي الي في الصحراء وهوا بيتخيل
الآية دي؟
إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا
لا تنفذون إلا بسلطان، بأمر من الله في الآخر
يلا احلموا، كأنه بيقلهم يلا احلموا بالصعود إلى الفضاء
الدين شجع الخيال، على فكرة يا جماعة رحلة الإسراء
والمعراج
فتحت آفاق الخيال لدى علماء المسلمين بالأندلس
أن هما بيحلموا بفكرة الإنطلاق في الفضاء
عباس ابن فرناس صاحب أول محاولة طيران في التاريخ
من مسجد قرطبة
في أسبانيا والحلم اتحول لحقيقة
على إيد الإخوان رايت مخترعي الطيارة
النظرة للحقيقة والخيال هي بنفس التوازن بالحرف الواحد نو
كلاش
بين الدين وبين الحياة
طيب والعلم؟
العلم قايم كمان على التوازن بين الخيال والحقايق
الخيال مهم جدَا أينشتين له كلمة حلوة أوي
بيقول: الخيال أهم من المخترعات
لأن كل اختراع أصله خيال في عقل عالم
لكن كمان بدون حقائق مستحيل توصل للي أنت عايزه
حلقة النهاردة بعد المقدمة الكتيرة الي أنا قلتها ديَّا
عايزة تقول أن فيه سورة في القرآن
وفيه حقيقة علمية
السورة في القرآن هي سورة النجم
بيقسم ربنا
في أول آيه في السورة الي اتسمت بإسم النجم
إيه الآية بتقول إيه؟ والنجم والنجم يعني قسم
والنجم إذا هوى، ما ضل صاحبكم وما غوى
بيقسم ربنا أن النبي صادق
بشئ معجز إيه هو شئ معجز؟
والنجم إذا هوى يعني يعني إيه المعجز في النجم إذا هوى؟
وبعدين أنا طول عمري أعرف أن النجوم ما بتهويش النجوم
بتنفجر
لكن تهوي أنا عمري ما سمعت عن كدا في الحياة
أعرف تنفجر لكن تهوي؟ حرك خيالك معايا كدا مش احنا قلنا
بين الحقائق والخيال
النجم يهوي؟ يعني يسقط من فوق؟
يقع من فوق لتحت؟ يعني زي شنطة بترميها من الدور
السابع؟
وبعدين إزاي يهوي؟ يعني يقع فين أصلا؟
يعني يعني... يعني إيه يقع؟ يروح فين؟
هيا دي حقيقة ولا تحريك للخيال؟ بس دا ربنا أقسم
لأ، أقسم يبقا مش خيال يبقى حقيقة
طب إيه تفسيرها؟ أوعى تدخل في تفسير وتروح للإعجاز
العلمي وتفسر
وتلوي الآية، اسكت لو مش فاهم
وانتظر ضلع الإيه؟ ضلع العلم
وبعدين بعديها تتكلم
خلي بالكو بعد الآية دي: والنجم إذا هوى
بآيتين جت الآية الي بعديها: عند سدرة المنتهى
كلمة المنتهى يعني مكان تنتهي فيه الأشياء
وبعديها بآيتين: إذ يغشى السدرة ما يغشى
يعني إيه كلمة يغشى؟ كلمة يغشى يعني ضلمة أوي
مش بتسمعوا الآية التانية في القرآن: والليل إذا يغشى
يغشى يعني يظلم أوي
العلم يا جماعة كان بيتعامل مع الحاجات الي في الفضاء على
أنها خيال
لكن الخيال اتحول لحقيقة مع اكتشاف منطقة معينة في
الفضاء
اسمها الثقب الأسود
البلاك هول
إيه البلاك هول دا؟ إيه الثقب الأسود دا؟
بس ما تتخضش، دا أكبر من الشمس بحوالي 17 مرة
مع العلم أن قطر الشمس يعادل مية وتسعة أضعاف قطر
الأرض
حاول بقا تتخيل البلاك هول دا عامل زي إيه
البلاك هول دا جواه جاذبية شديدة جدَا
تخليه يبتلع أي حاجة تدخله
يعني من الآخر كدا الي يدخل البلاك هول ما يرجعش تاني
يعني وان واي
المفاجأة إيه؟ أن الثقب الأسود دا بيبتلع النجوم
وسجل العلماء سقوط نجوم في الثقب الأسود
لأول مرة في التاريخ سنة 2011
يعني كل ده السنين الطويلة دي من ساعة كلمة والنجم إذا
هوى
محدش يعرف هيا إيه، قسم قسم أن النبي صادق
هيكتشف القسم أنه صادق سنة 2011
وما سجلوش من سنة 2011 لغاية النهاردة
إلا تلت حالات بس لسقوط النجوم في البلاك هول
ونشرت وكالة ناسا للفضاء رصد أول حالة لنجم
بيهوي في الثقب الأسود
على موقعها الإلكتروني بتاريخ سجل معايا وادخل أتفرج
تمانية وعشرين مارس 2011
مش كدا وبس دول كمان طلع عالم اسمه البروفيسور جون
ميلر
وفريقه البحثي رصدوا، هما من جامعة ميتشيجن
رصدوا صوت سقوط النجم
صوته وهوا بيسقط في الثقب الأسود وسموها
صرخة السقوط من علياء سموها كدا، أنت متخيل؟
هما ملقوش أسم تاني صرخة السقوط من علياء
ودا طبعَا من تليسكوبات، أشعة سينية خاصة
بقمر اسمه سوزاكو الصناعي التابع لوكالة الفضاء اليابانية
وبمساعدة بقا وكالة الفضاء الأروبية
وبتمويل من وكالة ناسا وموضوع كبير جدَا
جون ميلر دوَّا قال كلام مهم جدَا في جريدة الدايلي ميل
البريطانية
شوف أنا حريص أن أنا اجيبلكوا الدقائق ازاي طالما اتكلمنا
في ضلع العلم
لازم نكون بنتكلم بدقة
قال جون ميلر في جريدة الدايلي ميل البريطانية
في تاريخ تمانية أغسطس 2012
قال إيه؟
الآن تستطيع أن تقول أن النجم يصرخ نتيجة لسقوطه في
الثقب الأسود
طيب يعني النجم بيسقط زي ما القسم الي في بداية سورة
النجم
واتسمت بإسم سورة النجم بيقول: والنجم إذا هوى
لا إله إلا الله
والظاهرة موجودة بالفعل واتحقق منها العلماء بالصوت
والصورة
بس سنة 2011
يعني بعد نزول القرآن بأكتر من 14 قرن
ودا في حد ذاتها معجزة بتأكد الآيات الي بعد القسم أن نبينا
صلى الله عليه وسلم صادق
والنجم إذا هوى، ما ضل صاحبكم وما غوى
وما ينطق عن الهوى، إن هو إلا وحي يوحى
كل كلمة جه بيها هي وحي من عند ربنا
والقسم الي هتكتشفوه سنة 2011 أن النجوم تهوي وليست
تنفجر بس
نرجع للبلاك هول عندنا حاجة تانية
طب وهو ليه أصلا النجوم بتهوي في البلاك هول؟
عشان الجاذبية الشديدة جدَا، قوة جاذبية خرافية
تجعله يشفط النجم
ويبتلعه عارف كأنه فريسة، بسبب الجاذبية الشديدة ديَّا
فأجمع علماء الفيزياء أن الرحلة إلى الثقب الأسود
رحلة زي ما قلتلكو وان واي في اتجاه واحد يعني ذهاب بلا
عودة
بس اختلف العلماء في حاجة تانية
اختلفوا هل الثقب الأسود له نهاية؟
يعني له آخر؟ له قعر؟
ولا مفتوح يجذب وخلاص وليس له نهاية؟
يعني اختلفوا على كلمة هل له منتهى
فاينايت
ولا ملوش نهاية يعني انفينيت
لا منتهى له؟
أباطره علماء الفيزياء زي ستيفين هوكينج
وجيرارد هوفت
كانوا على رأس العلماء الي بيقولوا أن الثقب الأسود له نهاية
يعني له منتهى
وأنه مدخل لعالم آخر
دا مش كلامي دا كلامهم هما
وأن نهايته لابد أن تكون في عالم آخر
وفضلوا على كدا بقا مناقشات وخناقات بين العلماء
لغاية ما حصل حاجة جديدة للمرة الأولى
وفي خطوة مختلفة عن كل الي فات رصد العلماء نجم في
حجم الشمس تقريبا
أتشفط وسقط في الثقب الأسود
في ثقب أسود موجود على مركز مجرة تبعد عنا بحوالي
تلتوميت مليون سنة ضوئية
وبعدين تم بعد ما اتشفط
تم لفظ، تطليع جزء من مادة النجم خارج الثقب الأسود
وشبهوا العملية دي سموها تجشؤ كوني
زي واحد بيرجع بعد ما أكل
وتم نشر الحدث دا في جريدة الدايلي ميل برضه البريطانية
تحت عنوان: رصد ثقب أسود كبير يبتلع نجمَا
ومن ثم يقذفه للخارج
يتجشأ طعامه، قالوا كدا
طب إيه يعني عايز تقول إيه؟
دا كان المفروض إن الجاذبية القوية الي في الثقب الأسود
توصل إن هو يبتلع كل حاجة
ولا حتى أي حاجة تظهر ولا ضوء ولا حاجة
يعني يعني إيه الي حصل؟
الي حصل أن استدلوا بيها، إذا له منتهى
هنا اتشبث وجهة نظر ستيفن هوكينج وجيرارد هوفت
أن.. والي معاهم أن الثقب الأسود له نهاية
يعني له منتهى، مش لا منتهى
وأن لأنه كدا له منتهى حصل أنه مدخل لعالم آخر
وإلا مكنش رجع جزء من النجم، إذا هناك منتهى
هنا سؤال يا جماعة
هل كلمة منتهى الي قالها العلماء بالحرف الواحد له منتهى
هي نفس كلمة منتهى الي في سورة النجم عن سدرة المنتهى
أنا مش عارف
معرفش ومش عايز ألوي شئ
لكن حقيقة التشابه عجيب، شوفوا أنا فيه حاجات بقولكوا
واضحة
لكن أنا بقولكوا أنا مش عارف، بس التشابه عجيب
أن الآيه في نفس سورة النجم كمان دا الي مخليني بقول
أقرب لهذا الكلام
لكن الأحكم يا جماعة هو حقيقة تالتة اكتشفوها
أن الثقب الأسود شديد الظلام
بل أشد سوادَ من أي منطقة أخرى في الفضاء
أصل هو عامل زي العدسة لما تبص عليه
تبص تلاقي تليسكوب.. يعني بالتليسكوب يعني
البصر يروح يمين أو شمال أو تشوف الي وراه
وده بيسموه عدسة الجاذبية
فعلى صفحات وكالة ناسا على الأنترنت هتلاقي عنه كلام
كتير أوي
معناه أنه بالرغم من أن كل مناطق الفضاء ظلمة
لكن المنطقة دي بالذات يغشاها ظلام شديد
وستيفن هوكينج عالم الفيزياء البريطاني الشهير بيقول عنه:
أن هو مش مدهون أسود يعني
لأ دا بسبب أن جواه جاذبية شديدة جدَا لدرجة أنها
ما بت.. يعني ما بتسمحش لجسيمات الضوء الصغيرة حتى
أنها تفلت منها
مفيش فباين ظلمة جدا
ممكن تفتكر الآية بتاعت سورة النجم، فاكر الآية؟
إذ يغشى السدرة ما يغشى
هذه المنطقة مظلمة زيادة
ظلام يغشاه، إذ يغشى السدرة ما يغشى
ظلام يغشاه ظلام أشد
ممكن بقا تحط حقائق البلاك هول التلاتة
وتحط كلمات سورة النجم التلاتة
هتكتشف أن هما هما
من غير لي من خلال العلم والقرآن
الأتنين بيقولوا، العلم بيقول: النجوم تسقط في البلاك هول
وتقع بداخله
والقرآن بيقول: والنجم إذا هوى
العلم بيقول: البلاك هول له منتهى
والقرآن بيقول: عند سدرة المنتهى
البلاك هول العلم بيقول: أن هو شديد الظلمة
وسورة النجم بتقول: إذ يغشى السدرة ما يغشى
ظلام فوق ظلام
هذه الآيات هل حصلت في رحلة الإسراء والمعراج؟ معرفش
هل ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى
هي على رحلة الإسراء والمعراج؟ معرفش أنا مش عايز
ألوي
ومش عايز أفتي، الله أعلم
لكن المؤكد أن هناك توازن رهيب
بين كلام العلم وكلام الدين والحياة
حول الحقائق والخيال، نو كلاش
التلاتة بيقولوا نفس الكلام بالحرف الواحد
أنا مؤمن بشدة أن دينا وقرآنا أبدا موقفش قدام العلم في شكل
صدام
زي ما حدث في أديان أخرى بالعكس
دا جي يقول: عشان تفهم الدين أكتر روح اسمع العلم
فرق كبيرالي يقلك: عشان يتنورلك الإيمان أكتر لازم تروح
للعلم
فرق كبير أنك تسمع دا وأنك تفتكر أن هناك صدام بين العلم
والدين والحياة
إحنا معندناش هذا الصدام
وهوا دا عظمة دينا
أشكركوا جدا ونشوفكوا في حلقة جديدة والسلام عليكم ورحمة
الله